---
title: 9 内部类
createTime: 2025/02/18 14:16:00
permalink: /hsp-java/10-9-inner-class/
---

## 内部类的基本介绍


内部类是指在一个类的内部定义的类。内部类是类的第五大成员（属性、方法、构造器、代码块、内部类）。内部类最大的特点就是可以直接访问私有属性，并且可以体现类与类之间的包含关系。


## 内部类的基本语法


内部类的基本语法如下：


```java
class Outer { // 外部类
    class Inner { // 内部类
    }
}

class Other { // 其他外部类
}
```


## 内部类的快速入门案例


以下代码展示了一个简单的内部类示例：


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class InnerClass01 { // 外部其他类
    public static void main(String[] args) {
    }
}

class Outer { // 外部类
    private int n1 = 100; // 属性

    public Outer(int n1) { // 构造器
        this.n1 = n1;
    }

    public void m1() { // 方法
        System.out.println("m1()");
    }

    { // 代码块
        System.out.println("代码块...");
    }

    class Inner { // 内部类,在Outer类的内部
    }
}
```


这个例子定义了一个外部类 `Outer` 和一个内部类 `Inner`。


## 内部类的分类


定义在外部类局部位置上 (例如方法内)：

1. 局部内部类（有类名）。
2. 匿名内部类（没有类名）。

定义在外部类的成员位置上：

1. 成员内部类（未使用 `static` 修饰）。
2. 静态内部类（使用 `static` 修饰）。

接下来，我们将分别介绍局部内部类、匿名内部类、成员内部类和静态内部类的使用。


## 局部内部类的使用


局部内部类是定义在外部类的局部位置（通常是方法中）的类。


**特点：**

1. 可以直接访问外部类的所有成员，包含私有的。
2. 不能添加访问修饰符，但是可以使用 `final` 修饰。
3. 作用域：仅仅在定义它的方法或代码块中。
4. 局部内部类可直接访问外部类的成员。外部类访问局部内部类的成员需先创建对象，再访问。外部其他类不能访问局部内部类（因为局部内部类地位是一个局部变量）。
5. 如果外部类和局部内部类的成员重名时，默认遵循就近原则。如果想访问外部类的成员，则可以使用 `外部类名.this.成员` 去访问

以下代码演示了局部内部类的使用：


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class LocalInnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass outer = new OuterClass();
        outer.doSomething();
        System.out.println("outer的hashcode=" + outer);
    }
}

class OuterClass { // 外部类
    private int intValue = 100;

    private void outerPrivateMethod() {
        System.out.println("OuterClass outerPrivateMethod()");
    }

    public void doSomething() {
        final class InnerClass { // 局部内部类
            private int intValue = 800;

            public void innerMethod() {
                System.out.println("innerValue=" + intValue + " 外部类的outerValue=" + OuterClass.this.intValue);
                System.out.println("OuterClass.this hashcode=" + OuterClass.this);
                outerPrivateMethod();
            }
        }
        InnerClass inner = new InnerClass();
        inner.innerMethod();
    }
}
```


**代码解释：**

- `OuterClass` 是外部类，`InnerClass` 是定义在外部类 `doSomething()` 方法中的局部内部类。
- `InnerClass`  可以直接访问 `OuterClas` 的私有成员 `intValue` 和 `doSomething()`。
- 如果局部内部类和外部类有同名成员，默认遵循就近原则。如果想访问外部类的成员可以使用 `外部类名.this.成员` 的方式访问外部类的成员。例如：`OuterClass.this.intValue`。
- 在外部类的方法中，可以创建局部内部类的对象，并调用其方法。

## 匿名内部类的使用


匿名内部类是一种没有类名的内部类，它通常用于简化代码，特别是在只需要使用一次的场景下。


匿名内部类的基本语法：


```java
new 类或接口 (参数列表) {
	类体
}
```


以下代码演示了匿名内部类的使用：


**需求：**


假设我们有一个简单的接口 `Greeting`，它定义了一个 `greet` 方法，用于向某人打招呼。我们希望创建一个 `Greeting` 接口的实例，并使用匿名内部类来实现 `greet` 方法，以便直接在使用的地方定义打招呼的逻辑，而无需显式地创建一个单独的类。


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class AnonymousInnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass02 outerClass02 = new OuterClass02();
        outerClass02.doSomething();
    }
}

class OuterClass02 {
    public void doSomething() {
        // 使用匿名内部类创建 Greeting 接口的实例
        Greeting greeting = new Greeting() {
            @Override
            public void greet(String name) {
                System.out.println("Hello, " + name + "! Welcome!");
            }
        };

        // 调用 greet 方法
        greeting.greet("Alice"); // 输出: Hello, Alice! Welcome!
        // 输出 greeting 的运行类型
        System.out.println(greeting.getClass());
    }
}

interface Greeting {
    void greet(String name);
}
```


**代码解释：**

- JDK 底层在创建匿名内部类 `OuterClass02$1` 及其实例，并把地址返回给 `greeting` 。
- 匿名内部类使用一次，就不能再使用。但其对象仍可以重复使用，即无法再次 `new OuterClass02$1` ，但可以多次调用 `greeting` 。
- `greeting` 的编译类型是 `Greeting` ，运行类型是 `OuterClass02$1` 。

### **匿名内部类注意事项**

1. 匿名内部类的语法较为特殊：由于匿名内部类既可以被视为一个类的定义，同时它本身也是一个对象，因此从语法角度来看，它既具备定义类的特征，也具备创建对象的特征。
2. 可以直接访问外部类的所有成员，包括私有成员。
3. 不能添加访问修饰符，因为它的地位相当于一个局部变量。
4. 作用域：仅限于定义它的方法或代码块中。
5. 匿名内部类可直接访问外部类的成员。外部类不能访问匿名局部内部类（因为匿名内部类地位是一个局部变量）。
6. 如果外部类和局部内部类的成员重名时，默认遵循就近原则。如果想访问外部类的成员，则可以使用 `外部类名.this.成员` 去访问。

### 匿名内部类的最佳实践


匿名内部类最常见的应用场景是作为实参直接传递给方法，这样可以使代码更加简洁高效。


**需求：**


设计一个程序，用于展示画作。程序需要提供两种展示方式：一种是使用匿名内部类来展示，另一种是使用实现了特定接口的普通类来展示。比较这两种方式，并体会匿名内部类在某些场景下的简洁性。


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class InnerClassExercise01 {
    public static void main(String[] args) {
        // 使用匿名内部类
        displayPainting(new PaintingDisplay() {
            @Override
            public void display() {
                System.out.println("这是一副名画~~");
            }
        });

        // 使用普通类
        displayPainting(new FamousPainting());
    }

    // 静态方法，形参是接口类型
    public static void displayPainting(PaintingDisplay paintingDisplay) {
        paintingDisplay.display();
    }
}

// 接口，定义了展示画作的行为
interface PaintingDisplay {
    void display();
}

// 类，实现了 PaintingDisplay 接口
class FamousPainting implements PaintingDisplay {
    @Override
    public void display() {
        System.out.println("这是一副名画..");
    }
}
```


**代码解释：**

- `displayPainting()` 方法接收一个 `PaintingDisplay` 接口类型的参数。
- 通过匿名内部类，可以直接创建一个实现了 `PaintingDisplay` 接口的对象，并将其作为参数传递给 `displayPainting()` 方法。
- 相比于传统的先创建一个类实现接口，再创建对象的方式，使用匿名内部类更加简洁。

## 成员内部类的使用


成员内部类是定义在外部类的成员位置上的类，没有 `static` 修饰。


**特点：**

1. 成员内部类定义在外部类的成员位置上。
2. 可以添加任意访问修饰符（`public`、`protected`、默认、`private`），因为它的地位就是一个成员。
3. 作用域：和外部类其他成员一样，为整个类体。
4. 成员内部类可直接访问外部类的成员。外部类访问成员内部类的成员需先创建对象，再访问。
5. 外部其他类访问成员内部类的方式：
	1. `外部类名.内部类名 变量名 = 外部类实例.new 内部类名();` 。
	2. 在外部类中，编写一个可以返回内部类对象的方法。
6. 如果外部类和成员内部类的成员重名时，默认遵循就近原则。如果想访问外部类的成员，则可以使用 `外部类名.this.成员` 去访问。

以下代码演示了成员内部类的使用：


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class MemberInnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass03 outerClass03 = new OuterClass03();

        // 外部其他类访问成员内部类的方式两种方式
        // 1. 外部类名.内部类名 变量名 = 外部类实例.new 内部类名();
        OuterClass03.InnerClass innerClass01 = outerClass03.new InnerClass();
        innerClass01.innerMethod();
        // 2. 在外部类中，编写一个可以返回内部类对象的方法
        OuterClass03.InnerClass innerClass02 = outerClass03.getInnerClass();
        innerClass02.innerMethod();
    }
}

class OuterClass03 {
    private int intValue = 100;

    private void outerPrivateMethod() {
        System.out.println("OuterClass outerPrivateMethod()");
    }

    class InnerClass { // 局部内部类
        private int intValue = 800;

        public void innerMethod() {
            System.out.println("innerValue=" + intValue + " 外部类的outerValue=" + OuterClass03.this.intValue);
            outerPrivateMethod();
        }
    }

    InnerClass getInnerClass() {
        return new InnerClass();
    }
}
```


**代码解释：**

- `OuterClass03` 是外部类，`InnerClass` 是成员内部类。
- 在外部类的其他类中，可以通过：
	- `外部类对象.new 内部类()` 的方式创建成员内部类的对象。例如：`OuterClass03.InnerClass innerClass01 = outerClass03.new InnerClass();`。
	- 调用可以返回内部类对象的方法。例如：`OuterClass03.InnerClass innerClass02 = outerClass03.getInnerClass();` 。
- 成员内部类可以直接访问外部类的所有成员，包括私有成员。
- 如果成员内部类和外部类有同名成员，可以使用 `外部类名.this.成员` 的方式访问外部类的成员。

## 静态内部类的使用


静态内部类是使用 `static` 修饰的内部类。


**特点：**

1. 静态内部类定义在外部类的成员位置上，并使用 `static` 修饰。
2. 可以直接访问外部类的所有静态成员，包含私有的，但不能直接访问非静态成员。
3. 可以添加任意访问修饰符（`public`、`protected`、默认、`private`），因为它的地位就是一个成员。
4. 作用域：同其他的成员，为整个类体。
5. 静态内部类可直接访问外部类的静态成员。外部类访问成员内部类的成员需先创建对象，再访问。
6. 外部其他类访问静态内部类的方式：
	1. `外部类名.内部类名 变量名 = new 外部类.内部类名();` 。
	2. 在外部类中，编写一个可以返回内部类对象的方法。
7. 如果外部类和成员内部类的成员重名时，默认遵循就近原则。如果想访问外部类的成员，则可以使用 `外部类名.this.成员` 去访问。

以下代码演示了静态内部类的使用：


```java
package com.hspedu.innerclass;

public class StaticInnerClass {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass04 outerClass04 = new OuterClass04();

        // 外部其他类访问静态内部类的方式两种方式
        // 1. 外部类名.内部类名 变量名 = new 外部类.内部类名();
        OuterClass04.InnerClass innerClass01 = new OuterClass04.InnerClass();
        innerClass01.innerMethod();

        // 2. 在外部类中，编写一个可以返回内部类对象的方法。
        OuterClass04.InnerClass innerClass02 = outerClass04.getInnerClass();
        innerClass02.innerMethod();
    }
}

class OuterClass04 {
    private static int intValue = 100;

    private static void outerPrivateMethod() {
        System.out.println("OuterClass outerPrivateMethod()");
    }

    static class InnerClass { // 局部内部类
        private int intValue = 800;

        public void innerMethod() {
            System.out.println("innerValue=" + intValue + " 外部类的outerValue=" + OuterClass04.intValue);
            outerPrivateMethod();
        }
    }

    InnerClass getInnerClass() {
        return new InnerClass();
    }
}
```


**代码解释：**

- `OuterClass04` 是外部类，`InnerClass` 是静态内部类。
- 在外部类的其他类中，可以通过：
	- `外部类名.内部类名` 的方式创建静态内部类的对象。例如：`OuterClass04.InnerClass innerClass01 = new OuterClass04.InnerClass();`。
	- 调用可以返回内部类对象的方法。例如：`OuterClass04.InnerClass innerClass02 = outerClass04.getInnerClass();` 。
- 静态内部类可以直接访问外部类的所有静态成员，包括私有成员。
- 如果静态内部类和外部类有同名成员，可以使用 `外部类名.成员` 的方式访问外部类的成员。
